### 2012-05-28 latex/sim_control.tex
Sim control

El objetivo de la presente secci\'on es el de analizar el desempeño del controlador. En primer lugar realizaremos un estudio en lo que respecta a la respuesta al escal\'on para las tres trayectorias definidas en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}, luego analizaremos como es el comportamiento del sistema frente a medidas con ruido para finalmente estudiar el desempeño del controlador frente a errores y no idealidades en el modelado del sistema.\\

En lo que respecta al an\'alisis de la respuesta del controlador ante la presencia de ruido en las medidas se utilizar\'a la funci\'on del simulador desarrollado que nos permite agregar a cada estado un ruido que cumple con el siguiente modelo:
\begin{equation}
\label{eq:noise}
\eta_i = A_i\cos(\omega t)+\varepsilon(\mu_i,\sigma_i)
\end{equation}

@@

\section{Respuesta al escal\'on}
Nos centraremos en estudiar las respuestas al escal\'on de los tres tipos de trayectorias. En esta secci\'on no se consideran medidas con ruido, es decir que se conoce el estado a la perfecci\'on.

@@

En resumen, el controlador diseñado se comporta adecuadamente para la condici\'on de hovering. Cabe recordar que la linealizaci\'on realizada para dicha trayectoria supone el reposo del sistema y los desplazamientos no se encuentran a priori contemplados en dicha trayectoria. El controlador diseñado nos permite algunos desplazamientos con un buen tiempo de respuesta. Para desplazamientos de mayores distancias se debe trabajar con rectas o c\'irculos.

@@

\subsection{Vuelo en linea recta}
Se realizan dos pruebas para testear el desempeño del controlador en vuelos en linea recta, partiendo de condiciones nulas se impone un escal\'on de $5m s ^{-1}$ seg\'un $\vec{i}_q$.

\subsubsection*{Escal\'on en la direcci\'on $\vec{i}_q$}
Para alcanzar un velocidad superior a la inicial en la direcci\'on $\vec{i}_q$ es necesario que el cuadric\'optero modifique su \'angulo de pitch. Esto produce que la fuerza neta en la direcci\'on vertical sea inicialmente inferior a la necesaria para mantener el equilibrio, produciendo as\'i un descenso en la altura. Para que el resultado obtenido sea aceptable dicha modificaci\'on no puede ser significativa. Del mismo modo se busca que el valor de velocidad en r\'egimen se alcance en un tiempo razonable, as\'i como se busca que el sistema sea capaz de seguir en posici\'on a la integral de la velocidad de setpoint. En la figura \ref{fig:rec_esc_x} se observa la altura del sistema, la velocidad en la direcci\'on $\vec{i}_q$ y la posici\'on del cuadric\'optero seg\'un $\vec{i}_I$.

@@

La respuesta del sistema es r\'apida, alcanzando el $90\%$ del valor de r\'egimen en $0.54s$, as\'imismo como puede observarse en \ref{fig:x} la posici\'on se sigue de forma muy acertada.  Para poder seguir la posici\'on es necesaria la presencia de un sobretiro en la velocidad, en caso contrario la posici\'on es siempre inferior a la velocidad objetivo y por ende la posici\'on real no puede alcanzar la posici\'on de setpoint. Finalmente cabe observar que la m\'axima variaci\'on en la altura es cercana a los $40cm$.

@@

Los resultados observados hasta el momento aseguran el buen comportamiento del sistema en situaciones ideales en las cuales se conoce el estado exactamente (no hay ruido de medida ni errores) y donde el sistema se comporta exactamente de acuerdo al modelo realizado. Los resultados para las tres trayectorias consideradas son ampliamente satisfactorios.\\

@@

Hasta aqu\'i hemos evaluado las caracter\'isticas del controlador diseñado en situaciones en las cuales se conoce exactamente el vector de estados, evidentemente la situaci\'on de vuelo real no se corresponde con esta idealidad. Las medidas realizadas tienen ruido intr\'inseco, muy superior a los considerados en las pruebas de calibraci\'on y caracterizaci\'on de los sensores. El aumento de este ruido se debe principalmente a las vibraciones mec\'anicas que introducen las h\'elices.\\

@@

Dado que los \'angulos de pitch y de roll se obtienen directamente con los aceler\'ometros, los ruidos asociados a ambas medidas son id\'enticas. Por dicho motivo consideraremos un solo ruido replicado en ambas variables. El simulador ofrece la posibilidad de agregar ruido en todas las variables, sin embargo no se realizar\'a un an\'alisis para cada una de las variables afectada por el ruido. Ser\'an presentados los resultados en lo que respecta a los \'angulos de Euler dada la importancia que tienen los mismo en el global del sistema. Se analizar\'a adem\'as como afecta el ruido de medida de la altura.\\

Finalmente cabe aclarar que se espera que los ruidos obtenidos sean independientes del tipo de trayectoria realizada, por lo tanto los ruidos obtenidos para la trayectoria de hovering ser\'an los utilizados para las restantes. 
\subsection{Hovering}

Basados en el ruido presente en las medidas de los \'angulos de pitch y de roll obtenidas de los sensores en situaci\'on de vuelo, que es mayormente mec\'anico debido a las perturbaciones de los motores, se escogen los siguientes par\'ametros:

@@

En la figura \ref{fig:roll_vuelo} se observan tres amplitudes de ruido bien marcadas. La primera corresponde a las medidas con los motores apagados, la segunda a partir del segundo 20.5 donde los motores operan a velocidad m\'inima ($109 \: rev/s$) y la tercera a partir del segundo 34 donde la velocidad angular de los motores es igual a la velocidad de hovering. En lo que sigue del an\'alisis nos concentraremos exclusivamente en esta tercer etapa.\\

@@

En la figura \ref{fig:ruidos_yaw} puede observarse como, a pesar del ruido en la medida el controlador se mantiene robusto apart\'andose del valor objetivo $0.96^\circ$ en el peor de los casos. El resultado en lo que respecta al control de la velocidad angular del sistema es similar. En la figura \ref{fig:ruidos_wqx} pueden observarse las gr\'aficas de los ruidos medido y simulado, adem\'as de la velocidad angular ``real''. Se trabaja en este caso con la velocidad angular $\omega_{q_x}$. Los par\'ametros de ruido escogidos son:
\begin{itemize}
\item $A_{\omega_{q_x}} = 0.03^\circ s^{-1}$
\item $\omega_{\omega_{q_x}} = 2\pi 0.03 rad s^{-1}$
\item $\sigma_{\omega_{q_x}} = 0.64\circ s^{-1}$
\item $\mu_{\omega_{q_x}} = 0$
\end{itemize}
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \subfloat[Medida del \'angulo de Yaw en ``situaci\'on de vuelo'']{\label{fig:yaw_vuelo}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/ruido/yaw_vuelo.pdf}}
  \subfloat[Ruido de Yaw simulado y Yaw efectivo ]{\label{fig:yaw_noise}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/ruido/yaw_noise.pdf}}
  \caption{Ruidos de Yaw}
  \label{fig:ruidos_yaw}
\end{figure}

@@

En este punto nos concentraremos en analizar el comprtamiento del sistema realimentado frente a algunas variaciones en el mismo. Trabajaremos con la trayectoria de hovering, imponiendo como \emph{setpoint} el reposo y partiendo de esta misma situaci\'on. Analizaremos los dos casos que tienen m\'as importancia pr\'actica: la variaci\'on de la masa y el hecho de que los motores no son perfectamente id\'enticos, causando que sus respuestas al mismo comando $i^2c$ no sea la misma.
\subsection*{Variaci\'on de la masa}
Con condiciones iniciales nulas excepto por la altura que se fija a $3m$, se aumenta la masa del sistema en el orden del $5\%$ ( $100 g$). En la figura \ref{fig:masa} se observa la variaci\'on de la altura por el agregado de masa.

>>>>

El objetivo de la presente secci\'on es el de analizar el desempeño del controlador. En primer lugar se realiza un estudio en lo que respecta a la respuesta al escal\'on para las tres trayectorias definidas en el cap\'itulo \ref{chap:linealizacion}, luego se analiza el comportamiento del sistema frente a medidas con ruido simulado para finalmente estudiar el desempeño del controlador frente a errores y no idealidades en el modelado del sistema.\\

En lo que respecta al an\'alisis de la respuesta del controlador ante la presencia de ruido en las medidas se utilizar\'a la funci\'on del simulador desarrollado que permite agregar a cada estado un ruido que cumple con el siguiente modelo:
\begin{equation}
\label{eq:noise}
\eta_i = A_i\cos(\omega t)+\varepsilon(\mu_i,\sigma_i)
\end{equation}

@@

\section{Respuesta al escal\'on}
Esta secci\'on se centra en el an\'alisis de las respuestas al escal\'on de los tres tipos de trayectorias. En esta secci\'on no se consideran medidas con ruido, es decir que se conoce el estado a la perfecci\'on.

@@

En resumen, el controlador diseñado se comporta adecuadamente para la condici\'on de hovering. Cabe recordar que la linealizaci\'on realizada para dicha trayectoria supone el reposo del sistema y los desplazamientos no se encuentran a priori contemplados en dicha trayectoria. El controlador diseñado permite algunos desplazamientos con un buen tiempo de respuesta. Para desplazamientos de mayores distancias se debe trabajar con rectas o c\'irculos.

@@

\subsection{Vuelo en linea recta}
Partiendo de condiciones nulas se impone un escal\'on de $5m s ^{-1}$ seg\'un $\vec{i}_q$. Para alcanzar un velocidad superior a la inicial en la direcci\'on $\vec{i}_q$ es necesario que el cuadric\'optero modifique su \'angulo de pitch. Esto produce que la fuerza neta en la direcci\'on vertical sea inicialmente inferior a la necesaria para mantener el equilibrio, produciendo as\'i un descenso en la altura. Para que el resultado obtenido sea aceptable dicha modificaci\'on no puede ser significativa. Del mismo modo se busca que el valor de velocidad en r\'egimen se alcance en un tiempo razonable, as\'i como se busca que el sistema sea capaz de seguir en posici\'on a la integral de la velocidad de setpoint. En la figura \ref{fig:rec_esc_x} se observa la altura del sistema, la velocidad en la direcci\'on $\vec{i}_q$ y la posici\'on del cuadric\'optero seg\'un $\vec{i}_I$.

@@

La respuesta del sistema es r\'apida, alcanzando el $90\%$ del valor de r\'egimen en $0.54s$, as\'imismo como puede observarse en \ref{fig:x} la posici\'on se sigue de forma muy acertada.  Para poder seguir la posici\'on es necesaria la presencia de un sobretiro en la velocidad. Finalmente cabe observar que la m\'axima variaci\'on en la altura es cercana a los $40cm$, valor que se considera aceptable.

@@

Los resultados observados hasta el momento aseguran el buen comportamiento del sistema en situaciones ideales en las cuales se conoce el estado exactamente (no hay ruido de medida ni errores) y donde el sistema se comporta exactamente de acuerdo al modelo realizado.\\

@@

Hasta aqu\'i se han evaluado las caracter\'isticas del controlador diseñado en situaciones en las cuales se conoce exactamente el vector de estados, evidentemente la situaci\'on de vuelo real no se corresponde con esta idealidad. Las medidas realizadas tienen ruido intr\'inseco, muy superior a los considerados en las pruebas de calibraci\'on y caracterizaci\'on de los sensores. El aumento de este ruido se debe principalmente a las vibraciones mec\'anicas que introducen los motores.\\

@@

Dado que los \'angulos de pitch y de roll se obtienen directamente con los aceler\'ometros, los ruidos asociados a ambas medidas son id\'enticas. Por dicho motivo consideraremos un solo ruido replicado en ambas variables. El simulador ofrece la posibilidad de agregar ruido en todas las variables, sin embargo no se realizar\'a un an\'alisis para cada una de las variables afectada por el ruido. Ser\'an presentados los resultados en lo que respecta a los \'angulos de Euler dada la importancia que tienen los mismo en el global del sistema, se analizar\'a adem\'as como afecta el ruido de medida a una velocidad angular y a la altura.\\

Finalmente cabe aclarar que se espera que los ruidos obtenidos sean independientes del tipo de trayectoria realizada. Se analiza la performance del controlador ante medidas ruidosas exlusivamente para la trayectoria de hovering.
\subsection{Hovering}

De acuerdo al ruido presente en las medidas de los \'angulos de pitch y de roll obtenidas de los sensores en situaci\'on de vuelo, que es mayormente mec\'anico debido a las perturbaciones de los motores, se escogen los siguientes par\'ametros:

@@

En la figura \ref{fig:roll_vuelo} se observan tres amplitudes de ruido bien marcadas. La primera corresponde a las medidas con los motores apagados, la segunda a partir del segundo 20.5 donde los motores operan a velocidad m\'inima ($109 \: rev/s$) y la tercera a partir del segundo 34 donde la velocidad angular de los motores es igual a la velocidad de hovering. El an\'alisis se centra exclusivamente en esta tercer etapa.\\

@@

En la figura \ref{fig:ruidos_yaw} puede observarse como, a pesar del ruido en la medida el controlador se mantiene robusto apart\'andose del valor objetivo $0.96^\circ$ en el peor de los casos. El resultado en lo que respecta al control de la velocidad angular del sistema es similar. En la figura \ref{fig:ruidos_wqx} pueden observarse las gr\'aficas de los ruidos medido y simulado, adem\'as de la velocidad angular simulada. Se trabaja en este caso con la velocidad angular $\omega_{q_x}$. Los par\'ametros de ruido escogidos son:
\begin{itemize}
\item $A_{\omega_{q_x}} = 0.03^\circ s^{-1}$
\item $\omega_{\omega_{q_x}} = 2\pi 0.03 rad s^{-1}$
\item $\sigma_{\omega_{q_x}} = 0.64\circ s^{-1}$
\item $\mu_{\omega_{q_x}} = 0$
\end{itemize}
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \subfloat[Medida del \'angulo de Yaw en ``situaci\'on de vuelo'']{\label{fig:yaw_vuelo}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/ruido/yaw_vuelo.pdf}}
  \subfloat[Ruido de Yaw simulado y Yaw efectivo ]{\label{fig:yaw_noise}
  		\includegraphics[width=0.5\textwidth]
  			{./pics_sim_control/ruido/yaw_noise.pdf}}
  \caption{Ruidos de Yaw}
  \label{fig:ruidos_yaw}
\end{figure}

@@

En este punto se analiza el comprtamiento del sistema realimentado frente a algunas variaciones en el mismo. Al igual que en la secci\'on anterior se trabaja con la trayectoria de hovering. Se estudian los dos casos que tienen m\'as importancia pr\'actica: la variaci\'on de la masa y el hecho de que los motores no son perfectamente id\'enticos, causando que sus respuestas al mismo comando $i^2c$ no sea la misma.
\subsection*{Variaci\'on de la masa}
Con condiciones iniciales nulas excepto por la altura que se fija a $3m$, se aumenta la masa del sistema en el orden del $5\%$ ( $100 g$). En la figura \ref{fig:masa} se observa la variaci\'on de la altura por el agregado de masa.
